# mdr的C语言教程

> 注：由于章节数量及顺序尚未确定，本文件有很多不完善的地方

## 正文目录

### 语法和标准库模块

1. [**在开始编程之前**](./讲义/语法和标准库/1_在开始编程之前.md)
2. [**一个简单的C程序**](./讲义/语法和标准库/2_一个简单的C程序.md)
3. [**对象**](./讲义/语法和标准库/3_C对象_初步.md) 初步
4. [**数据**](./讲义/语法和标准库/4_数据.md)
5. [**隐式转换**](./讲义/语法和标准库/unk_隐式转换.md)
6. **字符常量** 包括 [**Unicode**](/番外/2_Unicode.md)
7. [**字符串**](./讲义/语法和标准库/6_字符串.md) 初步
8. [**运算符** **表达式**](./讲义/语法和标准库/7_运算符_表达式.md)
9. [**语句**](./讲义/语法和标准库/unk_语句.md)
10. [**函数**](./讲义/语法和标准库/15_函数.md) 初步
11. **函数** 包括递归示例等等
12. **对象** 包括生存期等
13. **数组** 包括 **多维数组** **VLA**
14. [**指针**](./讲义/语法和标准库/18_指针.md) 包括 `void*` **别名**
15. [**声明** 详解](./讲义/语法和标准库/unk_声明.md)
16. **类型限定符** `const` `volatile` `restrict`
17. **复合字面量**
18. **结构体** （包括 **柔性数组**）
19. **文件操作**
20. **内存对齐**
21. **共用体**，[**枚举**](./讲义/语法和标准库/unk_枚举.md)
22. **链接** 和 **存储期**
23. **查找**
24. [**位操作** 和 **布尔代数**](./讲义/语法和标准库/34_位操作和布尔代数.md)
25. **可变参数** `<stdarg.h>`
26. [**泛型**](./讲义/语法和标准库/36_泛型选择.md) `_Generic`
27. **属性**
28. [**预处理器**](./讲义/语法和标准库/37_预处理器.md)
29. **内存管理**
30. **错误处理** `<errno.h>` `<assert.h>` `static_assert`
31. **C标准库** 的介绍和文档
32. **C输入输出库** `<stdio.h>`
33. 一些预定义的 **宏** `<stddef.h>` `<stdint.h>` `<limits.h>`
34. [**C数学库**](./讲义/语法和标准库/unk_C数学库.md) `<math.h>` 一部分`<stdlib.h>`
35. **C复数库** `<complex.h>`
36. **C二分查找和快速排序函数**（in `<stdlib.h>`）
37. **C随机数生成**（in `<stdlib.h>`）
38. **C时间日期库** `<time.h>`
39. **C字符处理库** `<ctype.h>`
40. **C字符串API** `<string.h>`
41. **C执行控制函数**（in `<stdlib.h>`）
42. **C线程库** `<thread.h>`
43. **C原子操作库** `<stdatomic.h>`

### 小示例

1. [**BMI测试**](./讲义/小示例/8_BMI测试.c) 以及 [**改进版**](./讲义/小示例/10_改进的BMI测试.c) ~if语句~
2. [**简易计算器**](./讲义/小示例/12_简易计算器.c) ~自定义函数和分支语句~
3. **密码验证** ~字符串的应用~
4. [**分解质因数**](./讲义/小示例/质因数分解.c)
5. **高精度整数**
6. **生命游戏**
7. **五子棋人机对弈**
8. **卡牌游戏对战**
9. **复数计算器**
10. **矩阵运算**
11. **桌面计算器** ~分析器（递归下降）~
12. **`json` parser** ~词法分析~

### 练习

1. **字母金字塔** ~for循环~ [1](./讲义/练习/1_字母金字塔_1.c) [2](./讲义/练习/1_字母金字塔_2.c)
2. [**猜数游戏**](./讲义/练习/unk_猜数游戏.c) ~random~

### 数据结构与算法模块

#### 算法

1. [**算法的定义**](./讲义/数据结构与算法/算法/1_什么是算法.md)
2. **分析** 算法的方法
3. [**时间/空间复杂度**](./讲义/数据结构与算法/算法/3_算法的时间和空间复杂度.md)
4. **分治法** 和 **递归式** 含 **主方法** 和Akra-Bazzi方法
5. **排序**
6. **dp**
7. **贪心**
8. **dfs** 和 **bfs**
9. **最小生成树** 和 **最短路径**
10. **矩阵运算**
11. **线性规划**
12. **傅里叶变换** 和 **FFT**
13. **字符串匹配**

#### 数据结构

1. **ADT**
2. [**线性表**](./讲义/数据结构与算法/数据结构/1_线性表.md) 包括 **顺序表**，**栈**，**队列** 和 **链表**
3. **散列表** 和 **散列函数**
4. **二叉搜索树** 和 **红黑树**
5. **B树**

### 项目案例模块

1. **C 项目结构** 和 “为什么要分出头文件”
2. **CMake**
3. C **大型项目源码的阅读**
4. C源码示例 - **kilo**
5. **C网络编程**
6. 网络基础 - [**ISO七层模型**](./讲义/项目/74_ISO七层模型.md)
7. 网络基础 - [**TCP**](./讲义/项目/75_TCP.md)
8. 网络基础 - [**UDP**](./讲义/项目/76_UDP.md)
9. C源码示例 - **libuv**
10. 项目：**多人聊天室**
11. 网络基础 - **HTTP**
12. 项目：web服务器 **mdr_server**
13. 编译原理基础 - **词法分析**（长）
14. 编译原理基础 - **语法分析**（长）
15. 编译原理基础 - **运行时刻环境**
16. 编译原理基础 - **机器无关的代码优化**
17. C源码示例：**lua**
18. 项目：解释型语言 **mdr lang**
19. 操作系统 - **kernel**
20. 操作系统 - **shell**
21. 后面不敢往下写了（悲

## 番外目录

1. [**IEEE754**](/番外/1_IEEE754.md)
2. [**Unicode**](/番外/2_Unicode.md)
3. [**VSCode+gcc**](/番外/3_VSCode+gcc.md)

## 奇奇怪怪的目录

1. [编程交流群生存指南](/技术无关/1_编程交流群生存指南.md)
2. 编程交流平台纪行

> “示例”指在视频中完整写出来的；“案例”指视频中不完整写出来，留一部分让听者完成的；“项目”一般是很长的，在视频中似乎也很难完整写出来

## 本教程分四部分

1. 语法和标准库
   本教程**不涉及**编译器扩展，**不讲**用C写桌面程序
2. 小示例和练习（配合第一部分）
3. 数据结构与算法
4. 项目案例
