# Mdr-C-Tutorial 官方网站文案

> 丰富，全面，开源，免费的 C 语言教程

**上手体验** / **查看正文**

## 教程内容

1. **语法和标准库**

   详细讲解 C 语言的**语法**规则和**标准库**内容，配以丰富的示例，避开常见误区，展示最佳实践。

   这部分内容会随语言的更新而更新，在较新特性旁会做出标记。

2. **算法和数据结构**

   体味形态各异的**数据结构**的性质，应用，以及侵入式和非侵入式实现；领会纷繁复杂的**算法**的原理与实现，并用它们解决工程问题。

3. **项目开发**

   了解**构建工具**，这是创建项目的基石；从大型项目的结构入手，构建项目，阅读项目源码；

   了解 Linux 操作系统与 **Linux 系统编程**；

   邂逅一大批好用常用的库；

   身临其境探索 **Web 服务**，**数据库**，**编译器**，**OS 内核**，**硬件抽象层**(HAL) 等 C 语言能够大展身手的领域，抽丝剥茧地探究这些软件的原理与实现，一睹计算机科学的真容。

4. **嵌入式开发**

   使用 C 语言的变种进行**嵌入式**开发；通过硬件的支持，赋予你的程序以生命；

   （此处要加一段，待补充）

   左手敲键盘，右手持焊枪，人间有味！

5. **习题**

   每一章节都有配套的由浅入深的丰富**习题**。题目采用**难度/工作量**双标记法，让读者对题目的能力要求有更真实的认识。

   部分非开放性题目提供了**在线评测**。来检查你的代码是否正确！

   如果你手头或心中有优质题目，欢迎与我们分享。

6. **标准文档翻译**

   对于 C 语言学习者而言，**标准文档**是宝贵的参考资料。它解释了每个概念的意义和每个语言特性的详细规则，同时配有较多示例（尽管只用于演示语言规则）。

   参考 C++ Reference，我们提供了标准文档中语言规则部分（从 _1. Scope_ 到 _6. Language_）的**中文翻译**，并附加了一些解释。

7. **折枝杂谈**

   世界充满乐趣，so is MCT。

   这里有很多计算机领域的趣味小知识，还有 mdr 发呆时写的一些随笔。图一乐就好。

   **你不用学一辈子 C 语言，但我们可以做一辈子朋友。**

## 配套设施

1. **B 站视频**

   讲义正文（不含习题）中所有内容提供配套**视频讲解**，预计 2027 年 1 月开始更新。

   关注 B 站 **Minsecrus**，及时获取最新动态。

   mdr 想要百万粉丝奖杯。:(

2. **MdrForum**

   基于开源项目 **Flarum** 搭建的**论坛**：在这里讨论技术，提出问题，分享经验。

   需要登录才能发帖。

3. **MdrOJ**

   基于开源项目 **HydroOJ** 搭建的**在线评测**平台：在这里检查你的作答是否正确。

   如果有比官方题解更优雅/高效/易懂的解法，欢迎发到题解区，为其他读者额外提供一份指引。

4. **在线 UDE**

   使用 IDE 和编辑器开发各有优缺点。取长补短，我们开发了这款理念新颖的**统一开发环境**（Uniform Development Environment, UDE），助力为找不到趁手的开发工具而发愁的读者更便捷地进行开发。

   这款 UDE 在浏览器中即可使用，即**无需下载或安装任何软件**。UDE 中的工具（如编译器，Linter 等）是**模块化**加载的，可以随时根据自身需求添加或删除模块。

5. **QQ 群**

   来我们的 QQ 群（群号 **885719573**），与本教程的作者们面对面交流。

   这里不仅可以聊技术，还可以聊生活，聊宇宙，结交更多朋友。

   群文件里有关于计算机科学与软件工程的各类资料。

6. **GitHub 组织**

   本教程完全开源，所有文本内容均存储于 GitHub 组织 **Mdr-C-Tutorial** 下的仓库中。

   欢迎来提出 issue，提交 PR；也可以联系我们加入组织，以获得直接操作仓库的权限。无论通过何种方式参与本教程的编写，我们都会铭记您的贡献。

## 制作团队

（点击头像查看更多）

如果没有 Ta 们的助力，此教程不会有完整的内容和灵魂。

## 其他

### footer

Mdr-C-Tutorial &copy; 2023-2025. All rights reserved.

常用网站：**_
友链：_**
GitHub：\*\*\*
