# 引言

我们处于一个计算机网络高度发达，万物互联的时代，程序设计的理论和实践也在飞速发展。C 语言作为一门历史悠久且易学的语言，时至今日在许多领域仍被广泛使用。许多本科计算机专业甚至非计算机专业开设 C 语言程序设计的课程。

然而，当今部分 C 语言课程和教程乃至其他程序设计相关的课程和教程，存在一些不容忽视、亟待解决的问题。
从知识体系完整性的角度，忽视编程语言理论 (Programming Language Theory, PLT) 教学的情况比比皆是；从教学内容和教材内容的角度，谬误、过时理论和混淆观点不在少数；从程序开发工具的角度，使用过时或低效的工具链 (Toolchain) 、编辑器 (Editor) 和集成开发环境 (Integrated Development Environment, IDE) 进行教学的现象极为普遍……更多问题，暂不在此一一枚举。
上述问题的缓解直至解决，需要多方人士长期努力。
为在这一进程中做出尽可能大的贡献，Mdr-C-Tutorial 编写团队经过几年磨砺，精心编写了这套《梦猫大典：C 语言程序设计原理与实践》（英文名 DreaMeoWand: Programming Principle and Practice using C Language），供初学至中等水平的学生和从事相关工作的程序员学习或参考。

本系列教程共四册：

- $\ket{1}$ **语法和标准库**：讲解 C 语言的语言特性和标准库。
- $\ket{2}$ **数据结构与算法**：讲解常见数据结构与常用算法的原理和（侵入性和非侵入性）C 语言实现。
- $\ket{3}$ **项目案例**：聚焦 C 语言的应用领域，开发应用程序。
- $\ket{4}$ **嵌入式**：使用 C 语言及其变体开发嵌入式程序。

下面是关于本书和如何使用它的一些常见问题和解答。

- **你是谁？你有编写教程的资历吗？**

  我是个平凡的编程爱好者，梦想着用认真的心做出超越平凡的事，希望用自己的努力推动本领域的发展。

  人人都可以编写教程，唯一需要的是足够的能力。我在编写过程中不断提升自己，并与各路高手共同执笔，且研究了相当多初学者的学习过程。我有信心提供一份严谨且便于读者理解的教程。

- **在阅读本书前，我需要具备哪些条件？**

  - 一台能用的电脑。运行内存不少于 8 GB，搭载未停止支持的操作系统。
  - 对中文白话的理解能力和逻辑思维能力。

- **本书内容如此之多，我该按照什么顺序阅读？**

  如果一部教程只能按照页码顺序阅读，那是一种悲哀。

  多数情况下，各个语言特性间、各个数据结构与算法间、各个项目间，不存在“一个是另一个的前置知识”这种关系，自然没有阅读顺序要求。

  但有下列几点建议：

  1. 在阅读 $\ket{2}$ $\ket{3}$ $\ket{4}$ 前，确保掌握 $\ket{1}$ 的 1~12 章的内容。
  2. $\ket{1}$ 的 1~12 章，$\ket{2}$ 的 10~12 章，$\ket{4}$ 的 1~5 章，$\ket{3}$ 的各个项目，最好按照顺序阅读。

- **本书的阅读重点是什么？**

  **代码**。绝大部分自然语言在代码面前都是注释。

  $\ket{2}$ 中具有同等地位的还有**证明过程**。

- **本书适合用多长时间学习？**

  据笔者预估，掌握每册全部内容所需时长约为：$\ket{1}$ $\ket{2}$ $\ket{4}$ 100h， $\ket{3}$ 150h。

  考虑到某些内容会被因人而异地跳过，所需时长可能更短。

- **本书可以当作教材使用吗？**

  完全可以。经笔者多年来对市面上流传的各个教材的了解，本书在内容的全面性和正确性上优于多数现有教材。

- **本书和教材内容冲突时怎么办？**

  多数情况下，是你的教材表述有误；但不排除本书表述错误的可能，请反馈给我们。

- **侧边留白中的图标有什么用？**

  用于说明这部分内容的某些属性，为读者阅读提供便利。

  如果图标正对某个标题，则修饰该标题下的所有内容；如果正对某一自然段，则修饰该段内容。

  - （logo）表明这里非常重要。
  - （logo）表明这部分内容供进阶阅读。
  - （logo）表明这部分内容长期被部分教程或博客错误地表述。本书说法（相对）准确。

- **如何获取习题答案？**

  习题答案代码较多，故不附在书后。可在 _链接_ 获取（实时更新）。

- **有什么能帮助学习的其他形式资料？**

  - 参考文档：<https://zh.cppreference.com/w/c>
  - Mdr-C-Tutorial 出品视频教程：（链接）
  - Stack Overflow：<https://stackoverflow.com/>

- **如何应对相关考试？**
- **如何反馈书中的错误？**

  - 官网：（链接）
  - GitHub：（链接）

  感谢您为本书做出的贡献。

在此感谢本书所有编写者和审校者，以及排版人员和封面设计师。哪怕缺少了你们当中任何一人的付出，本书都不会有完整的内容和灵魂。

虽经团队成员多年努力，但编写工作繁杂，我们能力有限，书中难免出现错误或疏漏之处，请广大读者不吝赐教。

向着星辰与深渊，欢迎来到梦猫大典！

> 星梦猫 2024.10.27
