# 一些习题

## 1

有机物的命名有一套完整的规则。以下是烃的部分命名规则：

1. 甲烷到癸烷的名称分别为：`methane` `ethane` `propane` `butane` `pentane` `hexane` `heptane` `octane` `nonane` `decane`。
2. 烷基的名称是将对应烷烃词尾的 `ane` 替换为 `yl`。同理，烯烃替换成 `ene`，炔烃替换成 `yne`，烯基替换成 `enyl`，炔基替换成 `ynyl`。例如：乙基 `ethyl`，乙烯 `ethene`，乙炔 `ethyne`，乙烯基 `ethenyl`，乙炔基 `ethynyl`。
3. 苯，萘，蒽，菲的名称分别为：`benzene`, `naphthalene`, `anthracene`, `phenanthrene`。例如，甲基乙苯 `methylethylbenzene`，9-甲基菲 `9-methylphenanthrene`。
4. “环”用 `cyclo` 开头，例如：环丙烷 `cyclopropane`, 环丁烷 `cyclobutane`。
5. 标识取代基个数的“二 三 四 五 六”分别用 `di`，`tri`，`tetra`，`penta`，`hexa` 开头。例如：1-2-3-三甲苯 `1,2,3-trimethylbenzene`。

设计程序，输入有机物名称，输出其碳原子和氢原子个数。

例：输入 `benzene`，输出 `6 6`；输入 `2-methylpropane`，输出 `4 10`；输入 `4,5-dipropynylnaphthalene`，输出 `16 10`；输入 `2,3,5-trimethyl-4-propyloctane`，输出 `14 30`。

保证有机物名称满足上述规则。保证字符串长度小于 64。

## 2

甲乙两人赌博，约定先赢满 n 局者可获得 2147483648 元赌金。已知每局两人输赢概率均为 0.5，且每局输赢独立。如今当甲已经赢 $n_1$ 局，乙已经赢 $n_2$ 局时，因事无法继续赌博，因此他们决定计算两人在此条件下获胜的概率，以此分配赌金。设计程序，输入 n，$n_1$ 和 $n_2$，输出甲应得的赌金数额。

对于所有输入，保证 $2n-n_1-n_2<33$，以确保甲获得的赌金为整数。

例：输入 `4 2 1`，输出 `1476395008`。

## 3

根据狭义相对论，若物质静止时质量 m，则其在速度 v 时的相对论质量为
$$M=\frac{m}{\sqrt{1-\frac{v^2}{c^2}}}$$
其中 c 为光速，取 $299792458 m/s$。

动能公式为
$$E_k=(M-m)c^2$$

设计程序，输入 m 和 v，输出其在速度 v 时的动能。

## 4

在 $\LaTeX$ 中，用符号 `\frac{ 分子 }{ 分母 }` 表示分数，可套用。如 `\frac{1}{\frac{1}{2}}` 表示 $\frac{1}{\frac{1}{2}}=2$。

设计程序，输入只含分数且分子分母均为整数的 $\LaTeX$ 字符串，输出分子和分母。

保证字符串长度小于 256。

例：输入 `\frac{\frac{3}{4}}{\frac{5}{2}}`，输出 `3 10`。

## 5

实现函数 `char* replace(const char* s, const char* from, const char* to)`，将字符串 s 中所有出现的子串 from 替换为 to。返回的 `char*` 需用户自行释放。

## 6

实现 `time_duration` 结构体，并实现以下内容：

- `struct time_duration duration(time_t, time_t)`；
- `time_t post(time_t, const struct time_duration *)`；
- `time_t pre(time_t, cosnt struct time_duration *)`；
- `time_duration` 之间的加法和减法；
- `time_duration` 与 `int` 之间的乘法；

## 7

某游戏抽卡机制如下：

1. 每次抽卡分为 _中_ 和 _不中_ 两种情况；
2. _中_ 和 _不中_ 概率由计数器决定：初始时计数器重置为 1；若此次抽卡 _中_，则计数器重置为 1；若此次抽卡 _不中_，则计数器加 1；
3. 当计数器的值小等于 73 时，本次抽卡中的概率为 0.6%；否则，概率为
   $$0.6\%+\frac{计数 -73}{17}\times99.4\%$$
4. 卡分限定卡和常驻卡两种。当某次抽卡 _中_ 时：若上次抽中的卡为常驻卡，则本次必定抽中限定卡；否则，有 50% 的概率抽中限定卡，50% 的概率抽中常驻卡。

设计程序，输入抽卡次数 m 和目标限定卡数量 n，输出抽到目标限定卡的概率。
